### 2020-04-14 tex/chapter3.tex
20200414人工智能教案

\begin{example}
    例\ref{C3exam3.64}中的公式\ref{C3equa3.12}经等价变换后为
\begin{align}
  (\forall x)((\exists  y)\neg P(x, y)\vee (\exists  y)(Q(x, y) \wedge \neg R(x, y))).
\end{align}
\end{example}

@@

Skolem标准形的一般形式为
\begin{align}
    (\forall x_1)\cdots(\forall x_n) M(x_1,x_2,\cdots,x_n),
\end{align}
其中, $M(x_1,x_2,\cdots,x_n)$是Skolem标准形的母式, 它由子句的合取所构成.
\begin{remark}
把谓词公式化为Skolem标准形需要使用以下等价关系
\begin{align}
    P\vee (Q\wedge R) \Leftrightarrow  (P\vee Q)\wedge (P\vee R).
\end{align}
\end{remark}

%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
前面的公式化为Skolem标准形后为
\begin{align}
    (\forall x)((\neg P(x,f(x))\vee Q(x,g(x))\wedge \textcolor[rgb]{0,0,1}{(}\neg P(x,f(x))\vee \neg R(x,g(x))\textcolor[rgb]{0,0,1}{)}).
\end{align}
\end{example}

(7)\textbf{ 消去全称量词}

由于母式中的全部变元均受全称量词的约束, 并且全称量词的次序已无关紧要, 因此可以省掉全称量词. 仍假设剩下的母式的变元是被全称量词量化的.
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
上式消去全称量词后为
\begin{align}
  (\neg P(x,f(x))\vee Q(x,g(x)) \textcolor[rgb]{0,0,1}{\wedge} \textcolor[rgb]{0,0,1}{(}\neg P(x,f(x))\vee \neg R(x,g(x))\textcolor[rgb]{0,0,1}{)}.
\end{align}
\end{example}

@@

又设$(Q_r x_r)$是第一个出现的存在量词$(\exists x_r)$, 即$F$为
\begin{align}
    F=(\forall x_1)\cdots(\forall x_{r-1}) (\exists  x_r)(Q_{r+1}x_{r+1})\cdots(Q_nx_n)\,M(x_1,\cdots,x_{r-1},x_r,x_{r+1},\cdots,x_n),
\end{align}
为把$F$化为Skolem形, 需要先消去这个$(\exists  x_r)$, 并引入Skolem函数, 得到
\begin{align}
    F_1=(\forall x_1)\cdots(\forall x_{r-1}) (Q_{r+1}x_{r+1})\cdots(Q_n x_n)M(x_1,\cdots,x_{r-1},f(x_1,\cdots x_{r-1}),x_{r+1}\cdots,x_n).
\end{align}
%%%%%%%----------------------------------------%
\begin{remark}
若能证明
\begin{align}
    F\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_1\textup{不可满足}.
\end{align}
则同理可证
\begin{align}
    F_1\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_2\textup{不可满足}.
\end{align}
重复这一过程, 直到证明了
\begin{align}
    F_{m-1}\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_m\textup{不可满足}
\end{align}
为止.
\end{remark}
此时, $F_m$已为$F$的Skolem标准形. 而$S$只不过是$F_m$的一种集合表示形式. 因此有
\begin{align}
    F_m\textup{不可满足} \Leftrightarrow \textup{不可满足}.
\end{align}
\begin{proof}
(用反证法证)
\begin{align}
    F\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_1\textup{不可满足}.
\end{align}

@@

归结推理的核心是求两个子句的归结式.
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{mydef}{互补文字}{1}
    若$P$是原子谓词公式, 则称$P$与$\neg P$为互补文字.
\end{mydef}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{mydef}{归结与亲本子句}{defqibenzj}
    设$C_1$和$C_2$是子句集中的任意两个子句, 如果$C_1$中的文字$L_1$与$C_2$中的文字$L_2$互补, 那么可从$C_1$和$C_2$中分别消去$L_1$和$L_2$, 并将$C_1$ 和$C_2$中余下的部分按析取关系构成一个新的子句$C_{12}$, 则称这一过程为\uwave{归结}, 称$C_{12}$为$C_1$和$C_2$的
   归结式, 称$C_1$和$C_2$ 为$C_{1 2}$的亲本子句.
\end{mydef}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
    设$C_1 =P\vee Q\vee R$, $C_2=\neg P\vee S$, 求$C_1$和$C_2$的归结式$C_{12}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
这里$L_1=P$, $L_2=\neg P$, 通过归结可以得到
             $$C_{12}= Q\vee R\vee S.$$
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{example}
    设$C_1=\neg Q$, $C_2=Q$, 求$C_1$和$C_2$的归结式$C_{12}$.
\end{example}
\end{result}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
    这里$L_1=\neg Q$, $L_2=Q$, 通过归结可以得到
\begin{align}
    C_{12}= \textup{NIL}.
\end{align}
\end{result}
%%%%%%%------------------------------------------%
\begin{example}
    设$C_1  =\neg P \vee  Q$ , $C_2 =\neg Q,C_3=P$, 求$C_1,C_2$和$C_3$的归结式$C_{123}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
    若先对$C_1,C_2$归结, 可得到
\begin{align}
    C_{1 2}=\neg P.
\end{align}
然后再对$C_{12}$和$C_3$归结, 得到
\begin{align}
    C_{123}=\textup{NIL}.
\end{align}
如果改变归结顺序, 先计算归结式$C_{13}$, 同样可以得到相同的结果$C_{123}=\textup{NIL}$, 即其归结过程是不唯一的.
\end{result}
其归结归结过程可用图\ref{AI32fig14}来表示, 该树称为\textbf{归结树}.
%%%%%%%-----------------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.5\textwidth]{guijieyuanli2019112514.PNG}
%\caption{归结树}
%\label{AI32fig14}
%\end{figure}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small},scale=0.8]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (ABC0) at (-1,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm,xshift=-1cm] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{$\neg \bm P \vee \bm Q$}}; % PQR0
\node (nCz)[draw, process,align=center,right=1cm of ABC0,yshift=0cm] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{$\neg \bm Q$}};      %R1

@@

\node (nil0)[draw, process,align=center,below=1cm of AB0,yshift=0cm,xshift=1cm] {\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\textup{NIL}}};        %30
\draw[thick,-](AB0)--(nil0);
\draw[thick,-](AMn)--(nil0);
\end{tikzpicture}
\end{center}
\caption{归结树}
\label{AI32fig14}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{mythm}{归结式的亲本子句}{}\label{AIthm3.1}
    归结式$C_{12}$是其亲本子句$C_1 $和$C_2$的逻辑结论.
\end{mythm}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{proof}
(按定义)设$C_1 =L\vee C_1 '$, $C_2 =\neg L\vee C_2 '$关于解释$I$为真, 则只需证明$C_{1 2}= C_1' \vee C_2 '$关于解释$I$也为真.
对于解释$I$, 文字$L$和$\neg L$中必有一个为假.
若$L$为假, 则必有$C_1'$为真, 不然就会使$C_1$为假, 这将与前提假设$C_1$为真矛盾, 因此只能有$C_1'$为真.
同理, 若$\neg L$为假, 则必有$C_2'$为真.

@@

 \ding{173} 解释$I$使$C_{1 2}$为假, 即$\neg C_{1 2}$为真, 根据定理\label{AIthm3.1}, 有$\neg  (C_1 \wedge C_2)$永真, 即$\neg C_1 \vee \neg C_2 $永真, 它说明解释$I$使$C_1$或$C_2$为假. 即$S$也是不可满足的.

因此可以得出
\begin{center}
  $S_1$的不可满足性$\Rightarrow S$的不可满足性.
\end{center}
\end{proof}
%%%%%%%-------------------------------------------
\begin{myprop}{归结式的不可满足性}{1}
    设$C_1$ 和$C_2$ 是子句集$S$中的两个子句, $C_{1 2}$是$C_1$ 和$C_2$ 的归结式, 若把$C_{1 2}$加入$S$中得到新的子句集$S_2$, 则\emph{$S$与$S_2$的不可满足性是等价的}. 即:
\begin{center}
    $S_2$的不可满足性$\Leftrightarrow S$的不可满足性.
\end{center}\end{myprop}
\begin{proof}
设$S=\{C_1, C_2, C_3, \cdots, C_n\}$是不可满足的, 则$C_1, C_2, C_3, \cdots , C_n$中必有一子句为假, 因而$S_2=\{C_{12}, C_1, C_2, C_3, \cdots \cdots , C_n\}$必为不可满足.

再证明 $\Rightarrow$

>>>>

\begin{example}
    例\ref{C3exam3.64}中的公式\eqref{C3equa3.12}经等价变换后为
\begin{align}
  (\forall x)((\exists  y)\neg P(x, y)\vee (\exists  y)(Q(x, y) \wedge \neg R(x, y))).
\end{align}
\end{example}

@@

Skolem标准形的一般形式为
\begin{align}
    (\forall x_1)\cdots(\forall x_n) M(x_1,x_2,\cdots,x_n),
\end{align}
其中, $M(x_1,x_2,\cdots,x_n)$是\uwave{Skolem标准形的母式(由子句的合取所构成)}.
\begin{remark}
把谓词公式化为Skolem标准形, 需要使用以下等价关系
\begin{align}
    P\vee (Q\wedge R) \Leftrightarrow  (P\vee Q)\wedge (P\vee R).
\end{align}
\end{remark}

%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
前面的公式化为Skolem标准形后为
\begin{align}\label{C3equ3.27}
    (\forall x)((\neg P(x,f(x))\vee Q(x,g(x))\wedge \textcolor[rgb]{0,0,1}{(}\neg P(x,f(x))\vee \neg R(x,g(x))\textcolor[rgb]{0,0,1}{)}).
\end{align}
\end{example}

(7) \textbf{消去全称量词}

由于母式中的全部变元均受全称量词的约束, 并且全称量词的次序已无关紧要, 因此可以省掉全称量词. 仍假设剩下的母式的变元是被全称量词量化的.
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
    式\eqref{C3equ3.27}消去全称量词后为
\begin{align}
    (\neg P(x,f(x))\vee Q(x,g(x)) \textcolor[rgb]{0,0,1}{\wedge} \textcolor[rgb]{0,0,1}{(}\neg P(x,f(x))\vee \neg R(x,g(x))\textcolor[rgb]{0,0,1}{)}.
\end{align}
\end{example}

@@

又设$(Q_r x_r)$是第一个出现的存在量词$(\exists x_r)$, 即$F$为
\begin{align}
    F=(\forall x_1)\cdots(\forall x_{r-1}) (\exists  x_r)(Q_{r+1}x_{r+1})\cdots(Q_nx_n)\,M(x_1,\cdots,x_{r-1},x_r,x_{r+1},\cdots,x_n),
\end{align}
为把$F$化为Skolem形, 需要先消去这个$(\exists  x_r)$, 并引入Skolem函数, 得到
\begin{align}
    F_1=(\forall x_1)\cdots(\forall x_{r-1}) (Q_{r+1}x_{r+1})\cdots(Q_n x_n)M(x_1,\cdots,x_{r-1},f(x_1,\cdots x_{r-1}),x_{r+1}\cdots,x_n).
\end{align}
%%%%%%%----------------------------------------%
\begin{remark}
若能证明
\begin{align}
    F\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_1\textup{不可满足}.
\end{align}
则同理可证
\begin{align}
    F_1\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_2\textup{不可满足}.
\end{align}
重复这一过程, 直到证明了
\begin{align}
    F_{m-1}\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_m\textup{不可满足}
\end{align}
为止 .此时, $F_m$已为$F$的Skolem标准形. 而$S$只不过是$F_m$的一种集合表示形式. 因此有
\begin{align}
    F_m\textup{不可满足} \Leftrightarrow S \textup{不可满足}.
\end{align}
\end{remark}
\begin{proof}
(用反证法证)
\begin{align}
    F\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_1\textup{不可满足}.
\end{align}

@@

归结推理的核心是求两个子句的归结式.
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{mydef}{互补文字}{1}
    若$P$是原子谓词公式, 则称$P$与$\neg P$为互补文字.
\end{mydef}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{mydef}{归结与亲本子句}{defqibenzj}
    设$C_1$和$C_2$是子句集中的任意两个子句, 如果$C_1$中的文字$L_1$与$C_2$中的文字$L_2$互补, 那么可从$C_1$和$C_2$中分别消去$L_1$和$L_2$, 并将$C_1$ 和$C_2$中余下的部分按析取关系构成一个新的子句$C_{12}$, 则称这一过程为\uwave{归结}.
    称$C_{12}$为$C_1$和$C_2$的归结式, 称$C_1$和$C_2$ 为$C_{1 2}$的亲本子句.
\end{mydef}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
    设$C_1 =P\vee Q\vee R$, $C_2=\neg P\vee S$, 求$C_1$和$C_2$的归结式$C_{12}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
这里$L_1=P$, $L_2=\neg P$, 通过归结可以得到
             $$C_{12}= Q\vee R\vee S.$$
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{example}
    设$C_1=\neg Q$, $C_2=Q$, 求$C_1$和$C_2$的归结式$C_{12}$.
\end{example}
\end{result}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
    这里$L_1=\neg Q$, $L_2=Q$, 通过归结可以得到
\begin{align}
    C_{12}= \textup{NIL}.
\end{align}
\end{result}
%%%%%%%------------------------------------------%
\begin{example}
    设$C_1  =\neg P \vee  Q$ , $C_2 =\neg Q,C_3=P$, 求$C_1,C_2$和$C_3$的归结式$C_{123}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
    若先对$C_1,C_2$归结, 可得到
\begin{align}
    C_{1 2}=\neg P.
\end{align}
然后再对$C_{12}$和$C_3$归结, 得到
\begin{align}
    C_{123}=\textup{NIL}.
\end{align}
如果改变归结顺序, 先计算归结式$C_{13}$, 同样可以得到相同的结果$C_{123}=\textup{NIL}$, 即其归结过程是不唯一的.
\end{result}
其归结归结过程可用图\ref{AI32fig14}来表示, 该树称为\textbf{归结树}.
%%%%%%%-----------------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.5\textwidth]{guijieyuanli2019112514.PNG}
%\caption{归结树}
%\label{AI32fig14}
%\end{figure}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small},scale=0.8]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (ABC0) at (-1,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm,xshift=-1cm] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{$\neg \bm P \vee \bm Q$}}; % PQR0
\node (nCz)[draw, process,align=center,right=1cm of ABC0,yshift=0cm] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{$\neg \bm Q$}};      %R1

@@

\node (nil0)[draw, process,align=center,below=1cm of AB0,yshift=0cm,xshift=1cm] {\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\textup{NIL}}};        %30
\draw[thick,-](AB0)--(nil0);
\draw[thick,-](AMn)--(nil0);
\end{tikzpicture}
\end{center}
\caption{归结树}
\label{AI32fig14}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{mythm}{归结式的亲本子句}{}\label{AIthm3.1}
    归结式$C_{12}$是其亲本子句$C_1 $和$C_2$的逻辑结论.
\end{mythm}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{proof}
由已知条件, 子句$C_1 $和$C_2$的归结式是$C_{12}$, (按定义), 知$C_1 =L\vee C_1 '$, $C_2 =\neg L\vee C_2 '$关于解释$I$为真, 则只需证明$C_{1 2}= C_1' \vee C_2 '$关于解释$I$也为真.
对于解释$I$, 文字$L$和$\neg L$中必有一个为假.
若$L$为假, 则必有$C_1'$为真, 不然就会使$C_1$为假, 这将与前提假设$C_1$为真矛盾, 因此只能有$C_1'$为真.
同理, 若$\neg L$为假, 则必有$C_2'$为真.

@@

 \ding{173} 解释$I$使$C_{1 2}$为假, 即$\neg C_{1 2}$为真, 根据定理3.2 ($C_1 \wedge C_2\Rightarrow C_{12} \Leftrightarrow \neg C_{12}\Rightarrow \neg C_1 \vee \neg C_2$), 即$\neg C_1 \vee \neg C_2 $永真, 它说明解释$I$使$C_1$或$C_2$为假. 即$S$也是不可满足的.

因此可以得出
\begin{center}
  $S_1$的不可满足性$\Rightarrow S$的不可满足性.
\end{center}
\end{proof}
%%%%%%%-------------------------------------------
\begin{myprop}{归结式的不可满足性}{1}
    设$C_1$ 和$C_2$ 是子句集$S$中的两个子句, $C_{1 2}$是$C_1$ 和$C_2$ 的归结式, 若把$C_{1 2}$加入$S$中得到新的子句集$S_2$, 则\emph{$S$与$S_2$的不可满足性是等价的}. 即:
\begin{center}
    $S_2$的不可满足性$\Leftrightarrow S$的不可满足性.
\end{center}\end{myprop}
\begin{proof}
设$S=\{C_1, C_2, C_3, \cdots, C_n\}$是不可满足的, 则$C_1, C_2, C_3, \cdots, C_n$中必有一子句为假. 不妨设$C_1, C_2$可归结, 因而$S_2=\{C_{12}, C_1, C_2, C_3, \cdots \cdots , C_n\}$必为不可满足.

再证明 $\Rightarrow$.
